Er hat ein Kind missbraucht
und vier Menschen getötet.
Dafür hat der Täter von Rupperswil
heute eine lebenslange Haftstrafe
und eine ordentliche Verwahrung
gekriegt.
Der Prozess ist vorüber, aber
für viele sind noch Fragen offen.
Wieso wird so jemand
nicht lebenslang verwahrt?
Wieso schliesst man den
nicht einfach ein
und wirft den Schlüssel weg?
Oder anders gefragt -
und diese Frage stellen viele,
wir müssen diese Frage
beantworten können:
Wieso gibt es in der Schweiz auch
für ein unmenschliches Verbrechen
eine humane Strafe?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Natalie Rickli, Nationalrätin SVP,
sagt:
"Das Strafrecht
ist aus dem Gleichgewicht geraten."
"Wir brauchen tiefere Hürden
für die Verwahrung."
Andrea Caroni, Ständerat FDP, sagt:
"Wenn wir die Schraube bei der
Verwahrung immer stärker anziehen,
riskieren wir,
dass wir vielen Menschen zu Unrecht
für immer ihre Freiheit nehmen."
Peter Schneider, Psychoanalytiker,
sagt:
"Natürlich
soll man die Gesellschaft schützen."
"Doch wir müssen abwägen: Wann ist
die Einbusse an Rechtsstaatlichkeit
grösser
als die gewonnene Sicherheit?"
Marc Graf, forensischer Psychiater,
sagt:
"Ein Strafverfahren kann
jeden treffen, auch Unschuldige."
"Rechtsstaatliche Prinzipien
wie die Unschuldsvermutung
dienen deshalb uns allen."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, vielen Dank,
dass Sie hier sind.
Danke, sehr verehrte Gäste,
dass Sie mitdiskutieren.
Ich danke dem Publikum
für den freundlichen Applaus
und Ihnen zu Hause fürs Interesse.
Freitagabend, das ist die "Arena".
Das Urteil im Fall Rupperswil
steht.
Entschieden hat nicht die
Bevölkerung aufgrund von Emotionen,
sondern ein Gericht
auf der Basis des Rechts.
Deshalb wollen auch wir heute Abend
nicht
die Arbeit des Gerichts bewerten
oder über die Details dieses
grauenhaften Verbrechens sprechen,
sondern wir wollen über die Fragen
hinter diesen Fragen sprechen.
Wie gehen wir in der Schweiz
mit solch schweren Straftaten um?
Wie gehen wir mit den Tätern um
und wie mit den Opfern?
Marc Graf, fangen wir
bei den Opfern und Angehörigen an.
Es gibt ein Urteil, lebenslange
Haftstrafe, ordentliche Verwahrung.
Was bringt ein solches Urteil
den Angehörigen der Opfer?
Aus meiner Perspektive
als forensischer Psychiater
ist es ganz wichtig,
dass das Strafrecht auch
die Perspektive des Rechtsfriedens
in der Schweiz beinhaltet.
In den letzten Jahren
haben wir uns stark auf
die Spezialprävention konzentriert -
was können wir tun, damit ein Täter
nicht mehr rückfällig wird?
Aber wenn viele
aus der Bevölkerung sagen:
"Wir haben Kuscheljustiz,
wir sind nicht zufrieden damit",
oder wenn Opfer
sich nicht adäquat vertreten fühlen,
haben wir dort möglicherweise
einen gewissen Handlungsbedarf.
Natalie Rickli,
was bringt ein solches Urteil,
ein solcher Prozess
den Angehörigen?
Letztlich
geht es im Strafrecht auch darum,
etwas Gerechtigkeit
wiederherzustellen.
Es macht die Opfer
leider nicht mehr lebendig.
So wie ich die Angehörigen heute
nach dem Prozess wahrgenommen habe,
sind sie soweit zufrieden.
Ihnen geht es v.a. darum,
etwas Gerechtigkeit zu erfahren,
und darum, dass solche Täter
nicht mehr neue Opfer finden können.
Ich merke immer wieder,
dass das für die Hinterbliebenen
sehr wichtig ist.
Andrea Caroni.
Der Wert eines solchen Straf-
verfahrens und Urteils ist enorm.
Wenn wir uns eine Gesellschaft
ohne das vorstellen,
müsste man sich ja
als Betroffener fragen,
wie man selbst
zu dieser Gerechtigkeit kommt.
Dann sind wir
bei Selbstjustiz und Fehden.
Wenn ich mir vorstelle, dass meiner
Familie so etwas passieren würde
und niemand
für Recht und Ordnung sorgen würde,
dann könnte ich auch
für nichts garantieren.
Das Einzige, was das im Zaum hält,
ist ein solches Verfahren,
in dem die Opfer
zu ihrer Befriedigung kommen.
Peter Schneider.
Ich kann mich den dreien
eigentlich nur anschliessen.
Das Urteil sorgt dafür, dass das
Gewaltmonopol, das beim Staat ist,
legitimiert wird,
dass es einsehbar ist
und dass es so etwas
wie eine rechtliche Genugtuung gibt,
die natürlich den Verlust
nicht ausgleichen kann.
Aber für die Opfer wird
die Rechtsordnung wieder sichtbar.
Und irgendwie für uns alle, oder?
Etwas in der Gesellschaft
ist aus dem Lot
und jetzt
bringen wir es in Ordnung -
oder wie würden Sie das sagen,
Herr Graf?
Ja, im Einzelfall
ist es aus dem Lot.
Insgesamt ist es ja
ein fein austariertes System.
Im Einzelfall muss man dann schauen,
dass das System
nicht aus dem Lot fällt.
(Peter Schneider)
Ich glaube tatsächlich auch,
dass es für die ganze Gesellschaft
aus dem Lot ist.
Wenn man ein Recht hätte,
das nur auf die Genugtuung
für die Opfer abstellen würde,
wäre das nicht befriedigend.
Es muss wirklich für alle sichtbar
diese Ordnung vertreten
und "wiederhergestellt" werden.
Das sagten Sie
mit dem Rechtsfrieden, Marc Graf.
Ja, ich meine
bezogen auf den Einzelfall.
Aber grundsätzlich natürlich
für die ganze Bevölkerung.
(Andrea Caroni)
Und dass das System funktioniert,
zeigt nicht zuletzt
ein Fall wie dieser.
Das Allerwichtigste ist,
dass wir eine Polizei
und Staatsanwaltschaft haben,
die so etwas aufklären können,
damit sie so jemanden erwischen.
Das verhindert,
dass jemand ein Serientäter wird,
bevor man ihn überhaupt fasst.
Und dann haben wir einen Prozess,
der funktioniert,
und ein Gericht, das einen ganzen
Werkzeugkasten an Instrumenten hat,
die es auf den Täter anwenden kann.
Ein solcher Fall zeigt also,
dass unser System funktioniert.
Man sagte jetzt oft,
es sei eine Jahrhundert-Straftat.
Da muss man einen Schritt zurückgehen
und sagen:
"Es ist ja beruhigend,
in einer Gesellschaft zu leben,
in der das
eine Jahrhundert-Straftat ist."
Denn es gibt
Gesellschaften auf dieser Welt,
in denen es keinen "Arena"
zu einem solchen Delikt gäbe,
weil das leider täglich passiert.
(Natalie Rickli) Ich glaube auch,
dass das ein Ausnahmefall ist,
der an Skrupellosigkeit, Bos-
haftigkeit nicht zu überbieten ist.
Deshalb war auch
das öffentliche Interesse so gross.
Ich habe
auch noch nie einen Prozess erlebt,
bei dem alle Medien Liveticker
und Hintergrundberichte brachten.
Alle Medien haben darüber berichtet,
den ganzen Tag -
und die Bevölkerung
hat mitdiskutiert.
Das ist mir zum ersten Mal
so aufgefallen.
Das Strafrecht hat in letzter Zeit
viel zu reden gegeben.
Ich glaube,
es wurden falsche Urteile gefällt,
die sehr auf den Täter
ausgerichtet waren.
Man hat immer
über den Täter gesprochen.
Ich nehme jetzt im ersten Mal war,
dass man die Opfer und die Ange-
hörigen in den Mittelpunkt stellte.
Dieses Urteil heute
ist gerecht und fair
und zeigt, dass wir
einen Rechtsstaat haben,
auch wenn das die Opfer
nicht mehr lebendig macht.
Deshalb glaube ich aber, die Ange-
hörigen können letztlich damit leben.
Gemäss dem, was ich gelesen habe,
denke ich, dass man der Bevölkerung
seit Langem wieder einmal
das Gefühl gegeben hat,
dass wir ein Strafrecht
und einen Strafrahmen haben.
Wenn die Richter wollen,
können sie das ausnutzen.
Von daher
geht das in eine positive Richtung.
(Andrea Caroni) Ich glaube,
wir können das nicht stehen lassen
und sagen, dass das bis jetzt ein
verludernder Kuscheljustiz-Staat war
und jetzt
endlich mal etwas passiert ist.
Es werden ja jedes Jahr unendlich
viele Strafurteile gesprochen.
Es gibt heute schon verwahrte Leute,
Leute mit lebenslanger
Freiheitsstrafe.
Das Spezielle hier war schon
die Boshaftigkeit dieses Delikts
mit diesen vier Toten,
der Sexualkomponente und der Gewalt.
Ich denke, das war das Spezielle -
aber dass man jemanden erwischt und
seiner gerechten Strafe zugeführt,
ist eigentlich Courant normal
in der Schweiz.
Wenn ich den Fall ins Allgemeine
überführe, Andrea Caroni:
Eine lebenslange Freiheitsstrafe
wie in diesem Urteil -
was heisst das in der Praxis?
Es heisst ja nicht, dass man
lebenslang hinter Gittern bleibt.
Es heisst ja, dass man nach 15 oder
schon zehn Jahren wieder rauskommt.
Oder habe ich
etwas falsch verstanden?
In diesem Fall ist es eigentlich ...
- Also, grundsätzlich.
Es gibt eine Grenze
der Unmöglichkeit.
Sie müssen sich vorstellen,
dass die lebenslange Freiheitsstrafe
schon einmal eine Gefängnismauer
um den herum ist,
die im Minimum 15 Jahre
oder jetzt noch 13 Jahre steht.
Jemand würde nur rauskommen,
wenn klar wäre,
dass er draussen nicht einmal mehr
ein Vergehen, geschweige denn so was,
begehen würde.
Um die Mauer herum hat man
noch einmal eine Mauer gezogen,
die ordentliche Verwahrung -
in die wird er gar nie kommen,
denn man wird ihn gar nicht
aus der Freiheitsstrafe entlassen.
Aber wenn, dann wäre da noch
die zweite theoretische Mauer.
Deshalb ist es nahezu ausgeschlossen,
dass der jemals auf freiem Fuss ist.
(Natalie Rickli) In der Schweiz
werden ja fast nie lebenslange
Freiheitsstrafen ausgesprochen,
es ist auch deshalb ein besonderer
Fall und ein richtiges Urteil.
Es kann sein, wie Andrea Caroni sagt,
dass er nie in die Verwahrung kommt.
Deshalb finde ich es auch richtig,
dass das Gericht gesagt hat,
dass sicher noch
die ordentliche Verwahrung dazukommt.
Es muss einfach sicher sein, dass
dieser Täter nicht mehr rauskommt.
Deshalb, finde ich, hat das Gericht
das Maximum ausgesprochen,
das ihm heute möglich war.
Aber es stimmt natürlich nicht,
dass jeder, der
eine lebenslange Freiheitsstrafe hat,
lebenslänglich drin bleibt.
- Nein.
Deshalb habe ich im Parlament
auch schon gefordert,
dass lebenslänglich auch wirklich
lebenslänglich bedeutet.
Auf dem Weg hierher habe ich
heute in der "NZZ" gelesen -
das hat mich erstaunt,
aber auch gefreut -,
dass jetzt auch Leute aus
dem Strafvollzug im Kanton Zürich
diese Richtung unterstützen
und sagen:
"Wir müssen den Gedanken
der Bevölkerung mehr aufnehmen
und in diese Richtung gehen."
Ich freue mich, dass wir im Parlament
überparteilich mehr
in eine solche Richtung gehen können.
(Andrea Caroni) Da meinen Sie
mit überparteilich mich.
Ich biete gerne Hand,
das genauer anzuschauen.
Aber wir müssen etwas scharf ausei-
nanderhalten: Strafen und Massnahmen.
Eine Strafe kriegt jemand,
weil er schuld ist.
Und die Höchststrafe war
in diesem Fall sicher angemessen.
Und die Massnahmen wie die Verwahrung
sind dort angemessen,
wo das Sicherheitsbedürfnis
über die Strafe hinaus
das zusätzlich noch braucht.
Die lebenslange Freiheitsstrafe
ist eigentlich ein komischer Zwitter.
Die ersten 15 Jahre sind eigentlich
für die Schuld und danach sagt man:
"Wenn du nicht mehr gefährlich bist,
lassen wir dich raus."
Das ist dann nur noch die Sicherheit.
Mein Vorschlag wäre - vielleicht geht
das auch in Ihre Richtung - zu sagen:
"Für eine ganz schwere Schuld,
die mehr Schuld ist als 15 Jahre,
müsste man jemanden auch
30 oder 40 Jahre geben können."
Man könnte an einen Völkermörder
denken - 100 Jahre geben.
Den anderen Teil, den Sicherheits-
teil, muss man separat anschauen.
Wenn jemand ungefährlich ist,
braucht er den ja nicht.
Schauen wir es separat an - Stände-
rat Caroni, Sie sprechen es an.
Die Verwahrung ist nicht die Strafe.
Die Strafe gibt es dafür,
was man gemacht hat,
die Verwahrung
ist eine Massnahme dafür,
was man vielleicht
noch machen könnte.
Deshalb haben viele Leute
auf der Strasse
bei diesem Prozess
vielleicht gedacht:
"Diesen Mann
muss man lebenslang verwahren."
So, wie wir das 2004
an der Urne beschlossen haben.
Aber ganz so einfach, wie man
sich das manchmal vorstellt,
ist es in der Praxis nicht.
Ein Mensch, der ein schweres
Verbrechen begangen hat,
erhält eine Freiheitsstrafe
und in manchen Fällen
zusätzlich eine Verwahrung.
Die ordentliche Verwahrung
gibt es schon lange.
Sie wird ausgesprochen, wenn ein
Täter nicht therapiert werden kann
und rückfallgefährdet ist.
In der Regel wird jährlich überprüft,
ob die ordentliche Verwahrung
noch nötig ist.
Seit 2004 gibt es zusätzlich
die lebenslängliche Verwahrung,
beschlossen an der Urne vom Volk.
Sie ist v.a. auf schwere Sexual-
oder Gewaltstraftäter anwendbar.
Diese können
für immer weggeschlossen werden,
ohne jährliche Überprüfung.
Das soll die Bevölkerung
vor dem Täter schützen.
Doch die Anordnung
der lebenslänglichen Verwahrung
ist an strenge Bedingungen geknüpft.
Zwei Gutachter
müssen zum Schluss kommen,
dass der Täter langfristig
nicht therapierbar ist,
also dauerhaft nicht -
bis ins hohe Alter.
Nur dann kann er
lebenslänglich verwahrt werden.
Und genau
diese lebenslängliche Verwahrung
gibt es in diesem Fall nicht, weil
die dauerhafte Untherapierbarkeit
laut Gutachtern nicht gegeben ist.
Das verstehen nicht alle Leute -
guten Abend, Hans-Rudolf Ammann.
Sie haben uns gesagt, dass so jemand
eingeschlossen werden sollte,
ohne jemals eine Chance zu kriegen,
wieder herauszukommen.
Absolut - da möchte ich
Herrn Caroni widersprechen.
Er hat nicht die volle Strafe
bekommen, die er verdient hat.
Man muss sich das vorstellen:
Er hat viele Leute brutal ermordet.
Da frage ich mich:
Wann kommt dann die lebenslängliche
Verwahrung, Herr Caroni?
Wenn das so weitergeht, kommt der
nach einigen Jahren wieder raus.
Er hat nämlich die Selbstreflexion,
womit er den Psychiatern
etwas vorspielen kann -
der macht das tipptopp.
Dann kommt er raus
und es geht wieder von vorne los.
Da möchte ich Frau Rickli
absolut zustimmen.
Wir haben es noch nicht
ausgeschöpft.
Andrea Caroni,
wer soll die lebenslängliche
Verwahrung erhalten, wenn nicht er?
Die Verwahrung ist dann nötig,
wenn man weiss,
dass jemand gefährlich
und untherapierbar ist.
Sie können sie nicht
anhand der Schwere der Tat anordnen.
Wenn jemand eine schwere Tat begeht,
soll er dafür bestraft werden -
von mir aus mit lebenslanger Strafe,
und das hat er auch.
Alleine deshalb nehme ich an, dass
er lebenslänglich drinbleiben wird.
Die Verwahrung
brauchen Sie zusätzlich,
wenn jemand aus der Strafe
rauskommen würde,
seine Schuld gesühnt hat
und immer noch gefährlich ist.
Das nehmen Sie an, Herr Caroni -
Entschuldigung, Sie nehmen an,
dass er nicht mehr rauskommt.
Darf ich noch kurz fertig reden?
Wenn man beides hat, wie jetzt hier,
wird die bedingte Entlassung
aus der Freiheitsstrafe
an allerhöchsten Standards gemessen.
Er muss quasi beweisen,
dass er keine Gefahr mehr ist,
und das kann er nicht,
denn er ist ja eingeschlossen.
Er kann nicht beweisen,
dass er draussen keine Gefahr ist
und deshalb wird er in der Realität
nicht mehr rauskommen.
Das glaube ich nicht ganz -
er kann das beweisen.
Es gibt Fälle in
der internationalen Kriminalistik,
wo solche Dinge passiert sind.
Man hat ihnen geglaubt -
das sind tolle Schauspieler -
und dann ist es wieder passiert.
Im Übrigen liegen Gutachten vor,
aber Gutachter, Psychiater,
Forensiker entscheiden nicht -
der Richter entscheidet,
ob er wieder rauskommt
oder welche Strafe er erhält.
Marc Graf, wie sehen Sie das,
wenn wir das auf diese Ebene nehmen?
Wer, wenn nicht jemand wie er,
sollte lebenslänglich
verwahrt werden?
Das Problem
der lebenslänglichen Verwahrung
ist der Begriff der dauerhaften
Nichttherapierbarkeit.
Wir können es einfach nicht
wissenschaftlich belegen.
Aber Sie haben natürlich völlig
recht mit Ihrem Kommentar,
wenn Sie sagen:
Wir können die Grundlagen liefern,
im Sinne eines
naturwissenschaftlichen Gutachtens,
aber entscheiden, im Sinne
der ganzen Verhältnismässigkeit,
der Rechtsfrage, der Anordnung
der Verwahrung, kann nur ein Richter.
Aber wenn Beweis
erbracht werden muss,
dass er nicht therapiert
werden kann, lebenslänglich -
das kann er gar nicht erbringen.
Ich habe sogar den Eindruck
und hoffe, dass dieses Urteil
weitergezogen wird
und Rekurs gemacht wird - bis vor
Bundesgericht, wenn es sein muss.
Sollte das Bundesgericht gleich ent-
scheiden und das Urteil bestätigen,
kann man die Europäische
Menschenrechtskommission anrufen.
Wenn das passieren sollte,
denke ich,
dass die Europäische Menschenrechts-
kommission, die oberste Instanz,
das nicht stützt.
Davor haben die Richter Angst.
Hans-Rudolf Ammann, ich bin kein
Jurist, ich war aber Korrespondent
für den Europäischen
Menschenrechtsgerichtshof -
meine Einschätzung wäre,
und Sie korrigieren mich,
dass er keine lebenslängliche
Verwahrung verlangen würde,
weil dies gerade aus menschenrecht-
licher Sicht nicht ganz einfach ist.
Gehen wir aber zurück
auf die Frage im Raum.
Marc Graf, nur damit wir
das richtig verstanden haben:
Das Volk hat ja 2004 beschlossen,
dass man einen Täter lebenslänglich
verwahren können soll.
Jetzt haben wir aber das Problem,
dass der Gutachter
diese Einschätzung, diese Prognose
nicht machen kann.
Das ist richtig. Sie sagen,
das Volk hat das beschlossen.
Die eidg. Räte haben dann
einen Gesetzestext verfasst.
Aber diesen Gesetzestext
können wir Gutachter
nicht wissenschaftlich erfüllen,
das ist schlichtweg nicht möglich.
Wenn man
ein solches Konstrukt möchte,
müsste man den Begriff
der dauerhaften Therapieunfähigkeit
relativieren oder ändern können.
(Natalie Rickli)
Da hat Marc Graf völlig recht.
Was ist passiert? Das Volk hat Ja
gesagt zur Verwahrungs-Initiative.
Darin stand:
Wenn ein Täter untherapierbar ist,
soll er lebenslänglich
verwahrt werden können.
Also ein schwerer Sexual-
oder Gewaltstraftäter.
Und dann ging das Parlament hin und
fügte dauerhaft untherapierbar ein.
Das hat die Hürde schon gehoben.
Und das Bundesgericht sagt:
"Dauerhaft ist lebenslang."
Das führt dazu, dass heute praktisch
niemand lebenslänglich verwahrt wird.
Ich hake kurz ein -
Sie sagen, das wurde vom Parlament
nicht richtig umgesetzt.
Da bin ich etwas verwirrt,
denn als das umgesetzt wurde,
hat die SVP, Ihre Partei,
Folgendes gesagt:
Liegt es vielleicht nicht am Gesetz,
denn das fand ja die SVP auch gut,
sondern an der Initiative, die
von vornherein nicht funktionierte?
Das finde ich immer das Billigste,
wenn man dann
den Initiantinnen schuld gibt.
Aber Sie haben ja vorher gesagt,
das Gesetz sei schlecht.
Bei der Pädophilen-Initiative
und bei der Verwahrungs-Initiative
waren das Hausfrauen, Mütter,
deren Kinder von Wiederholungstätern
vergewaltigt wurden -
so war das
bei der Verwahrungs-Initiative.
Und wenn man denen dann Schuld gibt
für einen Initiativtext ...
Entschuldigung, Frau Nationalrätin,
Sie haben ja das Gesetz kritisiert.
Ich war 2007 noch nicht im Rat.
Es geht um den Begriff dauerhaft.
Wissen Sie,
weshalb das entstanden ist?
Ein Teil des Parlaments wollte
die Initiative nicht umsetzen.
Deshalb sagte die SVP am Schluss:
"Immerhin konnten wir
die Initiative umsetzen."
Wir warnten aber damals schon davor.
Hier steht "der Volkswille
kann umgesetzt werden".
Christoph Blocher
war damals im Bundesrat.
Er brachte
eine nachträgliche Verwahrung rein,
man brachte Verbesserungen rein.
Aber ja, das ist so falsch -
aber man sieht ja, wie es heute ist.
Deshalb finde ich, dass wir über-
parteilich zusammenarbeiten müssen.
Aber ich muss Ihnen sagen:
Ob ein solcher Täter
unter den Titel lebenslang verwahrt
drin ist, oder verwahrt,
oder Sicherungsmassnahme oder
lebenslängliche Freiheitsstrafe,
spielt keine grosse Rolle.
Aber ich glaube, dass man der
Bevölkerung hier etwas vorgaukelt.
Das hat mit dem Begriff dauerhaft
zu tun.
Deshalb noch einmal: Vorher wurde
der Menschenrechtsrat angesprochen.
Lebenslängliche Freiheitsstrafen
ohne bedingte Entlassung
sind menschenrechtskonform, und des-
halb kennen das andere Länder auch -
wir müssen in diese Richtung gehen.
Gut, jetzt sind wir aber nicht
bei der lebenslänglichen
Haftstrafe, Freiheitsstrafe,
sondern bei der Verwahrung,
der Massnahme.
Peter Schneider, 2004 sagte man das,
und jetzt stellt sich raus,
die Initiative
ist in der Praxis nicht anwendbar,
woran es auch immer liegen mag,
es funktioniert einfach nicht.
Ob dauerhaft therapieunfähig
oder nur therapieunfähig -
es gibt natürlich
einen anderen Akzent,
aber das Problem
ist eben die Prognostik
in Bezug auf Therapiefähigkeit.
Man hat keine Kristallkugel?
- Nein.
Man kann einfach nicht sagen, wie
ein Mensch in 30 oder 40 Jahren ...
Ja, und man weiss nicht,
welche anderen Therapieformen
in den nächsten 20 Jahren
entwickelt werden,
man kann nicht sagen, wie ein Mensch
auf Therapie anschlägt.
Es wäre eine völlige Wahrsagerei.
(Andrea Caroni) Natalie Rickli
hat schon recht, wenn sie sagt,
dass es in der Realität
nicht so darauf ankommt.
Wenn wir die Statistiken der
ordentlichen Verwahrung anschauen,
wer kam dort je wieder raus?
Jüngst hatten wir einen Bericht,
der zeigt, wie scharf die Praxis ist.
Ungefähr 2 % kommen raus.
Wenn man die Zahlen
dann genau anschaut,
sind auch die darunter, die
in der Verwahrung gestorben sind,
sie zählen dort als entlassen.
- Gestorben heisst entlassen?
Sie wurden formell entlassen -
das klingt etwas makaber.
In diesen geringen Zahlen,
diesen 2 %, sind die Toten drin.
(Marc Graf) Und es sterben bald mehr,
als entlassen werden,
weil die Population überaltert.
(Andrea Caroni)
D.h., jemand in den besten Jahren,
der zehn Jahre drin ist, wird drin-
bleiben, bis er ungefährlich ist,
weil er einfach altersschwach ist
oder sogar stirbt.
Das stimmt schon,
aber in den letzten Jahren gab es
einfach keine neuen Verwahrungen.
Seit der Annahme
der Verwahrungs-Initiative
gingen die Verwahrungen zurück.
2016 waren sie noch bei 138.
Deshalb habe ich
in der Vorbesprechung gesagt:
"Wir sprechen immer über die Täter
und die Therapierbarkeit."
Man kann sagen, dass vielleicht
der Ansatz der Verwahrungs-Initiative
der falsche war.
Sie meinten es wohl gut, indem sie
den Täter auch in den Fokus nahmen.
Davon müssen wir wegkommen.
Deshalb propagiere ich,
dass wir auf die lebenslängliche
Freiheitsstrafe gehen.
Das betrifft wenige Täter.
Wir haben Gott sei Dank nur wenige
so brutale, gefährliche Täter.
Deshalb müssen wir
in diese Richtung gehen.
Im Mai diskutieren wir in der
Rechtskommission des Nationalrats
wieder über das Thema Verwahrung.
Aber auf diesem Weg
kommen wir auf keinen grünen Zweig.
Sie sagen, dass die Verwahrung
den Täter ins Zentrum stellt.
Der Vorwurf kommt häufig, dass
man zu sehr über den Täter spricht.
Aber stimmt das überhaupt,
Marc Graf?
Geht es bei der Verwahrung
um den Täter?
Bei der Verwahrung geht es
um den Schutz der Öffentlichkeit.
Die Täterinteressen ...
- Also nicht um den Täter.
Nein, der rückt in den Hintergrund.
Der Täter kriegt in der Verwahrung
auch keine Therapie mehr.
Er kriegt eine Therapie wie jeder
im Sinne des Strafvollzugs,
damit er weiter
hafterstehungsfähig ist,
aber nicht, damit er eine Perspektive
hat, je wieder rauszukommen.
Er ist gesichert -
im Angelsächsischen
sprechen wir von Incapacitation -
also Neutralisierung - damit er in
dieser Zeit nicht straffällig wird.
Damit ich das richtig verstehe:
Eine Strafe kriege ich für etwas,
das ich gemacht habe,
eine Verwahrung
ist eine Präventivhaft.
Absolut. Ein Grund,
weshalb wir die Verwahrung haben:
Es gibt auch Täter, die im Rahmen
einer schwersten psychischen Störung
nicht schuldfähig sind.
Dann können wir sie nicht bestrafen
gemäss Art. 19 StGB,
und das ist auch richtig.
Damit sie aber
nicht einfach rauskommen,
gibt es die Massnahmen,
u.a. auch die Verwahrung.
(Andrea Caroni)
Das ist ein ganz wichtiger Punkt,
auch was Sie, Herr Projer,
gerade sagten.
Eine Massnahme,
namentlich eine Verwahrung,
ist ein Freiheitsentzug
für mögliche künftige Taten,
bei denen Sie nicht beweisen können,
dass Sie sie nicht machen würden.
Es ist ein extrem schwerer Eingriff,
und ich sage nicht,
dass man diesen nicht tätigen soll,
man muss sich einfach bewusst sein,
was für ein Eingriff das ist,
und versuchen sicherzustellen,
dass man nicht übers Ziel schiesst
und Leute drinbehält,
die man nicht behalten müsste.
Peter Schneider.
Es könnte sein, dass
durch die Verwahrungs-Initiative
etwas im Rechtssystem
aus dem Lot geraten ist.
Es wäre wahrscheinlich sinnvoller,
das Strafmass anders festzulegen
als über einen Umweg, der
gar nicht in die Rechtslogik passt,
für eine lebenslängliche
Freiheitsstrafe zu sorgen -
die eigentlich
Teil der Schuldbemessung sein sollte.
Wenn man eigentlich Leute
einsperrt für etwas,
das sie noch nicht gemacht haben.
Nein, die haben etwas gemacht.
Unschuldig
kommt man nicht in die Verwahrung.
Ja, aber die Verwahrung ist ja
nicht mehr wegen des Verbrechens.
Die Hürden sind eher viel zu hoch,
dass man in die Verwahrung kommt.
Aber ich glaube, es braucht beides.
Wenn ich vorher sagte,
der Täter steht im Fokus:
Die Massnahme der Verwahrung ist,
die Bevölkerung zu schützen.
Nur wird sie
praktisch nie angewendet.
In den letzten Jahren hat es zuge-
nommen, mit dem heutigen Urteil auch.
Man sieht sogar,
dass Experten und auch Politiker,
bei denen ich bisher nicht wusste,
dass sie auf dieser Schiene sind,
sagen, dass wir etwas machen müssen.
Wenn etwas positiv ist,
dann ist es das.
Aber warum
werden die meisten nicht verwahrt?
Der Täter steht immer im Fokus
und man argumentiert immer,
weshalb man ihn nicht verwahren kann.
Und man möchte ihn
unbedingt therapieren.
Es werden viel mehr
stationäre Massnahmen ausgesprochen.
Ich bin überhaupt nicht
grundsätzlich gegen Therapie,
im Gegenteil, wo sie was bringt,
ist sie sogar gut.
Gerade die, die wieder rauskommen,
sollen therapiert sein.
Ich finde aber,
man sollte dort die Hürde senken.
Die Wahrscheinlichkeit
muss sehr hoch sein,
dass er nicht mehr rückfällig wird.
Aber es wird heute
praktisch keiner verwahrt.
Deshalb habe ich vorher gesagt,
dass man alles versucht,
um ihn möglichst nicht
in die Verwahrung zu stecken.
Ich glaube, Gerechtigkeit
heisst auch, die zu therapieren
und denen eine Chance zu geben,
vielleicht jüngere Täter,
die weniger schwere Verbrechen
begangen haben.
Aber Täter wie im Fall Rupperswil
dürfen nicht mehr rauskommen.
Herzlichen Dank, Frau Rickli,
darf ich hier einhaken?
Zur Frage der Therapie haben uns
auch viele Leute geschrieben.
Sie verstehen nicht, wie jemand
wie dieser Täter von Rupperswil
dann auch noch Therapie erhalten
soll - auf Kosten des Steuerzahlers.
Bei uns im Studio
ist Pascale Ruetsch, guten Abend.
Genau das stösst Ihnen sauer auf.
Wie gesagt,
Verwahrung oder lebenslange Haft,
das sind Begrifflichkeiten.
Aber ob der Täter überhaupt noch
therapiert werden soll,
ist für mich völlig fraglich.
Er hat
eine so grausame Tat begangen.
Er hat hier in der Schweiz
in einem Gefängnis alles,
um leben zu können - im Gefängnis.
Aber die Therapie,
das sehe ich nicht ganz.
Marc Graf,
wieso sollte man jemanden,
der so etwas Schlimmes getan hat,
auch noch therapieren?
Erstens:
Können Sie sich vorstellen,
dass jemand,
der psychisch völlig gesund ist,
solch schwere Straftaten begeht?
Wahrscheinlich eher nicht - es gibt
wenige Ausnahmen in diese Richtung.
Aber die meisten Täter,
die so schwere Straftaten begehen,
haben eine schwere psychische
Störung, häufig Kombinationen.
Man sucht sich nicht aus, an einer
psychischen Störung zu erkranken.
Ungefähr 1 % von uns allen
wird einmal im Leben
an einer Schizophrenie erkranken,
ungefähr 5 % der Männer in der
Schweiz leiden an einer Pädophilie.
Damit steigt das Risiko, eine
Straftat zu begehen, ganz massiv.
Man sucht sich das nicht aus,
kann das aber durch das Verhalten
beeinflussen, je nach Störung.
Ich meine, dass diese Menschen auch
eine Therapie zugute haben, sofern -
und das ist ganz wichtig -
das Sicherheitsinteresse
der Öffentlichkeit,
formuliert im Art. 56 ff.,
gewährleistet ist.
Für mich persönlich
ist einfach wichtig,
dass ein solcher Täter
eingesperrt bleibt
und keine Gefahr
für die Öffentlichkeit mehr ist.
Wenn ich mir vorstelle,
dass er jemals die Chance hat,
wieder herauszukommen,
zieht es mir den Magen zusammen.
Ich habe selber Kinder, da überlegt
man sich: "Wie kann das sein?"
Das möchte ich nicht.
Darf ich Sie etwas fragen?
Es ist wichtig zu wissen,
dass wir jetzt immer über lebenslang
sprechen, also bis zum Tod.
Die meisten Menschen sterben ja
nicht urplötzlich, voll gesund.
Sondern sie sind in den letzten
Lebensjahren oder -monaten
gebrechlich, nicht mehr in der Lage,
sich gross fortzubewegen.
Können Sie sich vorstellen,
dass ein Mensch wenigstens
die letzten Monate oder Jahre vorher
aus einer solchen Massnahme
entlassen wird?
Damit er in einem menschenwürdigen
Rahmen sterben kann?
Wenn er offensichtlich - und ich
meine wirklich offensichtlich -
keine Gefährdung für Dritte
mehr darstellt?
Nein, eigentlich nicht.
Ich finde einfach, dass er
eine so grausame Tat begangen hat,
wirklich jetzt in diesem Fall.
Dann ist für mich nicht wichtig,
dass er dann dafür rauskommt
und in einem würdevollen Umfeld ...
Dann argumentieren Sie aber mit
der Schuld und nicht mit dem Risiko.
Sie sagen, weil er
eine schwere Straftat begangen hat,
darf er aus nicht mehr rauskommen,
bis er stirbt.
Auch wenn er eigentlich
nicht mehr gefährlich ist.
Und das ist natürlich nicht
der Sinn und Zweck der Massnahmen.
Peter Schneider.
Nur etwas zwischendurch und dann das,
was ich eigentlich sagen wollte.
An diesem Beispiel sieht man eben,
wie sich das Schuld-
und das Präventionsprinzip
an manchen Beispielen
in die Quere kommen
oder im Verhältnis
nicht mehr stimmen.
Aber ich wollte noch
etwas zur Therapie sagen:
Wenn man sagt,
dass der Täter im Vordergrund steht,
muss man sehen, dass die Therapie in
einer Massnahme nicht dieselbe ist,
die Sie bei einem Psychiater
oder Psychotherapeuten haben.
Er wird also nicht verhätschelt.
Nicht einmal verhätschelt -
aber es steht
nicht seine Symptomfreiheit
für sein Wohlbefinden
im Vordergrund.
Wie muss man sich denn
eine solche Therapie vorstellen?
In meiner freien Praxis
habe ich selten Leute
im Massnahmenvollzug.
Marc Graf?
Herr Schneider
hat es richtig gesagt,
das Ziel der Therapie
im Rahmen eines Massnahmenvollzugs
ist nicht das Wohlbefinden oder
die Symptomfreiheit des Täters,
sondern die Reduktion
der Rückfallgefahr.
Aber bei einem solchen Täter ...
Man sieht immer nur
an die Leute heran -
wer garantiert uns wirklich,
dass dieser Täter
nicht mehr rückfällig wird?
Ich glaube nicht, dass irgendwer
die Hand ins Feuer legen kann,
dass dieser Täter
nicht mehr rückfällig wird.
Für mich ist das auch mit
unzähligen Therapien sehr fraglich.
Seit 1993, dem Fall Zollikerberg,
Pascale Brumann,
haben 96 Fachkommissionen sehr viele
Sicherheitselemente eingebaut.
Nicht  e i n  Therapeut oder
Gefängnisdirektor entscheidet,
dass sich jemand gut verhält
und eine gute Prognose hat
und deshalb rauskommt.
Sondern es ist ein sehr langer Weg
vom Therapiebericht
über das Gutachten,
Fachkommissionen,
Massnahmenbehördenentscheide,
allenfalls Verwaltungsgericht,
dann Strafgericht.
Wie Herr Caroni schon sagte,
die Studie von Thomas Freitag zeigt,
dass fast niemand mehr rauskommt.
Die Grundsatzfrage, die
dahinter steckt, um die wir kreisen:
Soll auch ein Mensch,
der so etwas Schlimmes,
Unvorstellbares getan hat,
Grundrechte haben?
Soll auch er dieselben Grundrechte
haben wie wir alle?
Er hatte die Grundrechte
und auch einen fairen Prozess.
Es ist auch sehr menschlich
von diesem Gericht,
dass sie ihm trotz lebenslänglicher
Freiheitsstrafe und Verwahrung
eine ambulante Therapie ermöglichen
in Bezug auf seine Kernpädophilie.
Der Täter wird nicht therapiert,
damit er rauskommt,
nur,
damit das noch einmal gesagt ist.
Deshalb finde ich es
ein gutes Urteil.
Aber Herr Graf,
Sie reden das schon etwas schön.
Der Täter in Rupperswil
war ein Ersttäter.
Aber die Fälle
der jüngeren Vergangenheit,
der Mörder von Adeline,
von Marie, von Lucie,
waren alles Wiederholungstäter,
die rückfallgefährdet waren
und die man entliess aufgrund von
Gutachten, richterlichen Entscheiden.
Dies führte zu Morden
an jungen Frauen.
Ich weiss nicht,
ob Sie den Fall kennen,
Markus Wenger, Serienvergewaltiger,
er hat 24 Frauen missbraucht.
Waren Sie sogar der Gutachter?
- Nein.
Er war verwahrt und man gab ihm
eine Chance, aufgrund von Gutachten.
Er konnte manipulieren
und man hat ihn entlassen.
Und er hat im Wohnexternat
mit Fussfesseln
drei neue Frauen missbraucht.
Lassen Sie ihn kurz reagieren!
Das funktioniert
leider nicht in jedem Fall.
(Marc Graf) Im sehr konkreten Fall
muss ich sagen,
dass es
ein Verwaltungsgerichtsentscheid war,
der sich ganz klar
gegen ein Gutachten richtete,
das von einer hohen Rückfälligkeit
und einer fehlenden Therapierbarkeit
ausging.
Das Verwaltungsgericht
hat dann entschieden,
dass es gelockert werden muss,
und der Herr kam raus.
Entgegen der Fachmeinung, ganz klar.
Sie haben völlig recht,
wenn Sie diese Fälle aufzählen.
Insbesondere im Fall Adeline.
Sie kennen
den Bericht wahrscheinlich.
Wenn man den analysiert, sieht man,
dass ganz grobe Fehler
passiert sind.
Ich war damals auch in den Medien,
hier beim Schweizer Fernsehen.
Ich würde retrospektiv sagen,
dass ich mir bei diesem Fall
schlichtweg nicht vorstellen kann,
dass der in der Deutschschweiz
vorkommen könnte.
Ich bin selber
in einer solchen Fachkommission.
Hier ist man so vorsichtig
mit diesen Fällen,
dass ich mir das schlichtweg
nicht vorstellen kann.
Es sind eigentlich Extremfälle ...
- Dort sind Fehler passiert.
Z.B. hat man beim Fall Adeline
die Fachkommission nicht angehört.
Andrea Caroni.
Noch kurz zur Frage der Therapie.
Ich staunte auch kurz,
beim Urteil von Rupperswil,
als man sagte,
er sei untherapierbar
und deshalb
sollte man ihn verwahren.
Aber wir therapieren ihn
jetzt trotzdem,
einfach nur für einen Teil.
Da habe ich mich schon gefragt ...
Natürlich muss er
medizinische Betreuung haben.
Wenn er krank ist, soll er
auch im Gefängnis gepflegt werden,
sonst wäre es wirklich unmenschlich.
Aber therapieren,
das macht man ja mit der Idee,
dass man etwas wegnimmt,
das ihn dann ungefährlich macht.
Aber man weiss,
dass das nur für einen Teil ist,
für den Rest können wir ihn
trotzdem nicht rauslassen.
Ich habe das Urteil
ja nicht geschrieben,
diesen Punkt
habe ich nicht ganz verstanden.
Zu den Fällen,
wo tragische Verbrechen von
Wiederholungstäter begangen wurden:
Da muss man anerkennen,
dass sie erstens passiert sind
und zweitens jeweils
aufgrund von hanebüchenen Fehlern.
Gerade der Fall Adeline
ist wahnsinnig.
Wenn man jemanden, der verwahrt ist,
mit einer jungen Frau ein Messer
kaufen lässt, bevor sie reiten gehen.
Da stehen einem die Haare zu Berge.
Aber aus solchen Fehlern
lernt man auch.
Da gab es alle möglichen Berichte.
Und als Politiker sage ich jetzt:
Man hat festgestellt,
dass es nicht vom Gesetzgeber her
Handlungsbedarf gibt,
sondern vonseiten der Vollzieher -
das sind natürlich auch Menschen
und die machen Fehler.
Es wurde geschlampt.
- Ja, es wurde auch geschlampt.
Sie müssen daraus lernen
und das machen sie auch.
Es wurde geschlampt, dafür braucht
es jetzt nicht neue Verschärfungen.
So verstehe ich Sie.
Marc Graf.
Frau Rickli sagte etwas, bei dem mir
die Haare zu Berge standen.
Sie sagten:
"Er hat seine Menschenrechte gehabt."
Im Sinn eines anständigen Verfahrens.
- Hatte er.
Menschenrechte hat man immer,
bis zum Schluss des Lebens.
Herr Projer, Sie haben einen
ganz wichtigen Punkt aufgegriffen.
(Natalie Rickli)
Das meinte ich nicht,
er hat natürlich die Menschenrechte.
Aber ich bin der Meinung, dass er
einen sehr fairen Prozess hatte.
Er wurde meiner Meinung nach auch
medial nicht sehr unfair behandelt.
Wenn solch tragische Fälle
zu einem Umdenken führen,
ist das wenigstens etwas Positives.
Aber ich muss einfach sagen:
Wir dürfen es nicht schönreden.
Es sind tragische Fälle passiert.
Und diese Fälle
haben noch etwas gemeinsam:
Alle hatten eine mittlere
bis hohe Rückfallgefahr.
Deshalb muss
ein Umdenken stattfinden.
Einer meiner Vorstösse
auf der Liste
kam leider diese Woche
nicht mehr zur Abstimmung.
Es gibt Lücken im Strafrecht.
Wenn z.B.
bei einer endlichen Freiheitsstrafe
eine hohe Rückfallgefahr
festgestellt wird,
ist es möglich,
dass keine Massnahme angeordnet wird.
Es kann auch sein,
dass bei stationären Massnahmen,
wenn jemand nicht therapierbar ist,
er entlassen werden muss
und die nachträgliche Verwahrung
schwierig ist.
Es gibt Lücken im Strafrecht.
Aber ich spüre wirklich, dass wir
überparteilich im Parlament ...
Oder ich stelle auch fest,
dass Fachleute bereit sind,
das Urteil heute ...
Und auch Richter ...
Ich denke,
wir können nach vorn schauen,
es wird Verbesserungen geben,
aber es brauchte tragische Fälle.
Die Herausforderung ist wohl,
dass man die tragischen Fälle
weder bagatellisiert oder
schönredet noch instrumentalisiert.
Peter Schneider,
Sie suchten das Wort.
Das hat sich erledigt.
Dann möchte ich Ihnen
einen jungen Mann vorstellen -
hier ist ja auch ein junger Mann -
Sie zuerst,
dann ein neuer junger Mann.
Ich habe selber
auch einen Vorstoss gemacht,
der eine Schnittstelle
absichern sollte.
Junge Straftäter muss man
mit 22 oder 25 rauslassen,
egal, was sie vorher gemacht haben.
Dass man dort
auch genauer hinschauen kann,
wie bei den Fällen,
die Natalie Rickli erwähnt hat -
da kann niemand etwas dagegen haben.
Damit man nicht,
wenn man als Jugendlicher
etwas ganz Schlimmes gemacht hat,
automatisch rauskommt,
wenn man ins Erwachsenenalter kommt.
Gut, jetzt stelle ich Ihnen
den neuen jungen Mann vor.
Es haben uns viele Leute
geschrieben zu diesem Thema.
Einige sagten,
es brauche Verschärfungen
und man müsse unbedingt nieder-
schwelliger lebenslang verwahren.
Aber es gibt auch die anderen.
Bei uns ist Luca Gut, guten Abend.
Sie sind Sachbearbeiter
bei einem Gericht
und Sie haben
eine etwas andere Haltung.
Was bringen Sie
in die Diskussion ein?
Ich möchte einfach sagen,
dass mich das Urteil heute Morgen
nicht erstaunt hat.
Ich habe es so erwartet.
Das Gericht hat
eine lebenslange Freiheitsstrafe
in Kombination mit einer Verwahrung
ausgesprochen.
Mit diesem Paket sagen alle,
dass er ziemlich sicher
nie mehr rauskommt.
Das ist jetzt so -
aber vor dem Urteil sagten viele,
dass das Gericht
dieses oder jenes machen müsse,
dass es die lebenslange Verwahrung
sein müsse, oder noch Schlimmeres.
Wie schätzen Sie dabei
den Druck auf ein Gericht ein?
Sie arbeiten ja an einem.
Die Erwartungshaltung
war in diesem Fall einfach zu hoch.
Man hatte das Gefühl,
das sei ein Fall,
bei dem man die lebenslängliche
Verwahrung anordnen könne -
wenn nicht in diesem Fall,
in welchem dann?
Aber schon am ersten Prozesstag
sagten die Gutachter beide,
dass der Täter therapierbar ist.
Das Gericht muss sich bei seiner
Entscheidung an die Gesetze halten,
die wir ihm gegeben haben.
Dort ist die Hürde
bei der lebenslänglichen Verwahrung,
dass eben zwei Gutachter sagen,
dass er auf Lebenszeit
nicht therapierbar ist.
Und das war hier
offensichtlich nicht gegeben.
Deshalb muss man sich jetzt
nicht darüber aufregen.
Aber mit dieser Verwahrung ist
die Chance trotzdem relativ klein,
dass er jemals wieder rauskommt.
Also egal, unter welcher Art von
Verwahrung das läuft. Herr Ammann.
Ich bin nicht ganz einverstanden
mit den Äusserungen von Herrn Gut.
Am ersten oder zweiten Prozesstag
sagten die Medien,
dass zwei Gutachten vorliegen -
sie stellten es auf die pädophile
Schiene, er sei therapierbar.
Ein Nebenkriegsschauplatz.
Aber man sprach nicht
von den Morden.
Am selben Tag sagte man:
Die definitive Verwahrung ist weg.
Das war übrigens auch
im Schweizer Fernsehen der Fall.
Wenn Sie erlauben, fast lieber
als in die Details des Falls,
die die Ankläger, die Verteidiger
und das Gericht kennen,
ich aber ganz sicher nicht,
möchte ich lieber noch einmal
auf die allgemeine Ebene.
Ist es ganz grundsätzlich
ein Problem,
dass die Verwahrung
nicht angeordnet werden kann?
Absolut. Herr Caroni,
man muss auch überlegen,
was für Signale mit einem solchen
Urteil ins Land gesendet werden.
Der Mann hat vier Leute auf
brutalste Art und Weise umgebracht.
Und wir sprechen hier von Therapien,
die nie mehr greifen werden.
Davon bin ich persönlich überzeugt.
Es hat viele junge Leute hier -
fragen Sie diese nach ihrer Meinung.
(Andrea Caroni) Diese Frage
kann man relativ einfach beantworten.
Man hat als Gericht
ein extrem starkes Signal gesendet.
Noch einmal:
Die lebenslange Freiheitsstrafe
ist die Höchststrafe,
die es nur bei Mord gibt.
Sie wurde hier ausgesprochen.
Die ordentliche Verwahrung
ist die höchste anwendbare Massnahme,
die er zusätzlich, obendrauf kriegt.
Es ist nicht die höchste,
Herr Caroni.
(Andrea Caroni)
Ich möchte noch kurz fertig sprechen.
Es haben sich
Angehörige der Opfer gemeldet
und sich für das Urteil bedankt.
Sie können
auch das als Massstab nehmen,
dass das Urteil
wahrscheinlich hart war.
Sie waren in diesem Moment froh,
dass der Entscheid gefallen ist
und sie zur Ruhe kommen.
Wir sprechen nur über den Täter,
nicht über die Opfer.
Ich habe das Gefühl,
dass hier vorne in der Runde -
zumindest zwischen Frau Rickli
und Herrn Caroni -
fast eine Einigkeit herrscht,
dass das Urteil so stehen bleibt.
Ich will nicht sagen,
dass es korrekt ist,
denn wir wollen es nicht bewerten.
Aber das es so bleibt, wie es ist.
Habe ich das richtig verstanden?
Wir lassen es stehen.
Ich glaube wirklich,
dass das Gericht
das Maximum ausgeschöpft hat,
dass ihm
zur Verfügung gestanden ist.
Wie ich gehört habe
sind die Angehörigen "zufrieden".
Ich finde, dass die Staatsanwältin
gut argumentiert hat.
Sie hat interessante Aspekte
eingebracht.
Ich glaube aber, dass wir alle
die Details dieses Falls
und die Anklageschrift
zu wenig kennen.
Wichtig ist,
dass er nicht mehr rauskommt.
Ob das jetzt unter dem Titel
lebenslange Verwahrung,
normale Verwahrung oder
lebenslängliche Freiheitsstrafe ist,
kommt nicht wirklich drauf an.
Alles andere
müssen wir im Parlament diskutieren.
Das Entscheidende ist,
dass er im Gefängnis sein wird
und vermutlich nicht mehr rauskommt.
An diesem Punkt der Einigung
möchte ich den Fokus,
den wir jetzt
auf der Verwahrung hatten,
der auch mit den Opfern zu tun hat,
nochmals ein wenig verschieben.
Es ist nicht einfach
darüber zu sprechen,
wenn einem etwas widerfährt.
Aber bei uns
ist heute Abend eine junge Frau,
die selber Opfer
eines Gewaltverbrechens wurde
und bereits
öffentlich darüber gesprochen hat.
Sie hat den Mut,
heute Abend bei uns zu sprechen.
Guten Abend, Selina Hess.
- Guten Abend.
Wir haben besprochen, dass ich das
heute Abend erzählen darf:
Als sie acht Jahre alt waren,
wurden Sie
von einem Mann sexuell missbraucht,
der bereits Übergriffe
an anderen Kindern verübt hatte.
Wir sprechen jetzt heute Abend über
Verbrechen, Strafen und Verwahrung.
Was finden Sie
zu dieser Diskussion?
Was ist Ihnen beim Thema Strafe
und Verwahrung wichtig?
Ich persönlich finde,
dass man solche Täter
lebenslänglich verwahren sollte.
Denn solche Taten vergisst man nie.
Ich als Opfer sowieso nicht.
So brutal wie es war und die
Schmerzen, die ich erlitten habe,
das vergisst man nie.
In den 90er-Jahren hatte er
bereits fünf Kinder missbraucht.
Ich finde, man sollte ihn
lebenslänglich verwahren.
Leider kam er aber raus,
was ich nicht verstehe.
Vielleicht können wir
das kurz ansprechen.
Als das Urteil gefällt wurde
und der Mann ins Gefängnis kam -
was bringt einem das als betroffene,
sehr junge Frau in diesem Moment?
Dass er ins Gefängnis gekommen ist.
Ich war froh,
dass er ins Gefängnis kam.
Er hat die richtige Strafe erhalten:
lebenslänglich.
Leider wurde das dann
aber nicht so ausgeführt.
Er kam wieder raus,
Sie haben es gesagt. - Genau.
Was Sie sagten und was auch
in den Medien stand, war,
dass Sie dies
aus der Zeitung erfahren haben.
Sie wurden als Opfer
nicht im Voraus informiert.
Ja, nicht von Anfang an.
Ich war in der Lehre
zur Bäckerin-Konditorin.
Ich musste am Samstagmorgen
um 1.45 Uhr mit der Arbeit beginnen.
Und dann sagte meine Mutter:
"Er ist draussen."
Ich sagte,
das könne nicht wahr sein.
Es war abgemacht, dass das Opfer,
also ich, informiert werden muss,
wenn er rausgelassen wird.
Das war aber nicht so.
Ich habe es dann in der Zeitung
gelesen, dass er rauskommt.
Ein paar Wochen später war wieder
ein Bericht in der Zeitung,
dass er möglicherweise
doch verwahrt wird.
Es war aber noch ein Fragezeichen.
Da hatte ich die Hoffnung,
dass er verwahrt wird.
Ein paar Wochen später hat
meine Anwältin angerufen und gesagt,
dass er bereits draussen sei.
Vielen Dank, Selina Hess,
dass Sie diesen Mut hatten.
Sie können sich auch später wieder
in die Diskussion einschalten,
falls Sie das wünschen.
Was ist das Wichtigste,
was Sie für den Opferschutz
in der Schweiz möchten?
Ich möchte, dass die Opfer
mehr geschützt werden.
Wenn ein Täter
bereits mehrere Taten begangen hat,
auch schwerer Taten, sollte man ihn
lebenslänglich verwahren.
Er war ja auch
hoch rückfallgefährdet.
Ich verstehe nicht,
weshalb so jemand
frei auf der Strasse rumlaufen kann.
Herzlichen Dank, Selina S.
Marc Graf,
was machen wir mit diesem Anliegen?
(Marc Graf) Ich kann das
voll und ganz nachvollziehen.
Aber in dieser Diskussion vermischen
wir immer wieder Risikobeurteilung -
wie lange jemand gefährlich ist -
und Schuld,
wofür man ihn also bestrafen sollte.
Wir lernen sehr viel von den Opfern.
U.a. auch aufgrund Ihres Vorfalls,
gab es Praxisänderungen.
Z.B. sind Institutionen,
die Massnahmevollzüge machen,
heutzutage verpflichtet,
im Falle einer Entlassung
oder einer Entweichung,
wenn jemand aus dem Ausgang
nicht zurückkommt,
nicht nur
die Polizei zu informieren,
sondern auch direkt das Opfer.
Das geht sicher
in die richtige Richtung.
Möchten Sie noch einmal reagieren?
Ich möchte Ihnen zuerst
das Wort geben, wenn Sie möchten.
Ich bin einfach dafür, dass man
das Opfer zuerst informiert.
Das wäre wirklich wichtig.
Sie haben gesagt, da habe es
eine Praxisänderung gegeben.
Ja, die hat es gegeben.
Ich kann Ihnen
von Seiten der Gutachter
und als Klinikdirektor
eines Massnahmevollzugs sagen:
Das ist Opferschutz.
Es geht nicht darum, zu schauen,
dass es dem Täter besser geht.
Natalie Rickli.
Es erstaunt mich aber sehr,
wie ein Täter mit einer
mittleren bis hohen Rückfallgefahr
wieder rauskommen kann.
Es war ja keine Gefängnisstrafe
im Fall von Selina.
Es war eine Massnahme, eine 59er,
eine Therapie.
Wie ich gelesen habe,
waren es über 230 Therapiesitzungen,
bis man herausgefunden hat, dass er
wirklich nicht therapierbar ist.
Aber dann müssen wir doch sagen:
Wenn jemand nicht therapierbar ist
nach 230 Sitzungen,
nach einer Vergewaltigung,
nachdem er bereits früher vier oder
fünf kleine Kinder missbraucht hat -
da muss man doch schauen,
dass derjenige verwahrt wird.
Das war aber nicht so,
er kam wieder raus.
Sie hat also nicht
von einem vorübergehenden Urlaub
oder Ähnlichem nicht erfahren ,
sondern er wurde entlassen.
Ob er verwahrt wird oder nicht,
musste das Amt separat beantragen.
Je länger er draussen ist,
umso kleiner
wird die Chance der Verwahrung.
Das schafft doch Unsicherheit
bei den Opfern.
Peter Schneider,
wir sind selbstverständlich alle
auf der Seite von Selina Hess.
Aber wir sprechen auch über die
Politik. Was würden Sie sagen?
Ich wollte versuchen,
eine Auslegerordnung zu machen.
Es scheint hier tatsächlich
ein Fall einer
strafprozessualen Lücke zu sein,
die man wahrscheinlich auf
rechtlicher Ebene schliessen muss.
Dann gibt das Problem
der schuldangemessenen Strafe
und der Prävention
durch Verwahrung oder Massnahmen.
Da kann es natürlich sein,
dass z.B. die Länge eine Verwahrung
in einem grotesken Missverhältnis
zur Schuld eines Täters steht.
Da müsste man einen genauen Katalog
von Straftaten festlegen.
Ich gebe Ihnen
gleich wieder das Wort.
Eigentlich sagen Sie ja,
dass die sog. kleine Verwahrung,
die stationäre Therapie -
unterbrechen Sie mich,
wenn ich völlig falsch liege -
unter Umständen kürzer sein kann
als die Strafe. Ist das so?
Länger.
(Marc Graf) Umgekehrt. - Umgekehrt?
(Peter Schneider) Ja.
Es kann sein, dass Sie
bei einer geringen Gefängnisstrafe
ganz lange in einer Massnahme sind,
die in einem ziemlichen Miss-
verhältnis zur Strafe stehen kann.
D.h., dass man wegen der Therapie
zu lange drin bleiben muss,
in einem Missverhältnis zur Strafe.
Nichts für ungut, ich habe
auch schon das Gegenteil gehört.
(Natalie Rickli)
Ich glaube, es gibt beides.
Sie sind ja dort drin,
weil sie gefährlich sind.
Das Ziel
einer stationären Massnahme ist,
bei gefährlichen Tätern
daraufhin zu arbeiten,
dass man sie
auf die Freiheit vorbereitet.
Das ist bei gewissen Tätern
absolut sinnvoll.
Man muss aber wissen,
dass heute anstelle von Verwahrungen
grösstenteils nach Art. 59 stationäre
Massnahmen angeordnet werden.
Bei gewissen Personen macht das Sinn.
Dann wird es aber wieder und wieder
um fünf Jahre verlängert.
Ich habe nichts dagegen,
wenn man jemanden therapiert.
Man muss aber sehen,
dass man jemanden verwahren muss,
wenn es nichts bringt.
Bei mittlerer
bis hoher Rückfallgefahr
von Gewalt- und Sexualstraftätern -
darum ging es ja bei
all den Initiativen und Diskussionen,
die dürften wir wirklich nicht mehr
rauslassen. - Andrea Caroni.
Weshalb man in diesem konkreten Fall
während des Massnahmenvollzugs
nicht auf Verwahrung gekommen ist,
kann ich nicht beurteilen.
Vom Gesetz her
wäre es natürlich möglich.
Wenn man man versucht, jemanden
zu therapieren und das nicht geht,
und es ein wirklich schlimmer Täter
ist, kann man das umwandeln.
Man sollte ihn nicht zuerst
freilassen und es dann umwandeln.
Selbstverständlich
sollte es aus den Massnahmen
direkt die in die Verwahrung gehen.
Was hier schief gelaufen ist,
wage ich nicht zu beurteilen.
Es klingt dramatisch.
Was ich noch
zur Opferinformation sagen wollte:
Da gab es früher noch mehr Lücken
im Recht, nicht nur in der Praxis.
Jüngst haben wir auch in der Rechts-
kommission das Gesetz verschärft,
dass das Opfer als Erstes erfährt,
wenn jemand rauskommt.
Z.B. auch bereits
aus der Untersuchungshaft.
Auch da wird jemand schon entlassen.
Das muss das Opfer wissen.
Früher
hat man gar nicht ans Opfer gedacht.
Ich bin selber noch im Militär
als Strafverfolger tätig.
Da schaut man auch auf den Täter,
den man einfangen will.
Man vergisst oft die Opfer.
Deshalb ist es sicher richtig,
dass wir auch von der Politik her
die Opferrechte gestärkt haben.
Namentlich, dass sie informiert
und geschützt werden
und im Prozess dabei sein können.
Wir haben ja entschieden,
dass die Opfer entscheiden können,
ob Sie informiert werden wollen
oder nicht.
Es gibt Opfer,
die abschliessen möchten.
Es kann nach fünf oder zehn Jahren
zu viel sein, wenn man weiss,
dass der Täter
wieder auf freiem Fuss ist.
Andere möchten das aber wissen.
Ich glaube,
dass das eine gute Möglichkeit ist.
Wir möchten die Opferhilfe
auch insgesamt
in der Rechtskommission
noch einmal diskutieren.
Es wurde festgestellt,
dass die Genugtuungssumme,
die Entschädigungssumme,
in den Kantonen
überhaupt nicht ausgeschöpft wird.
Ich habe einen Antrag gestellt,
der ist angekommen.
Momentan hat es noch viele Geschäfte
in der Rechtskommission.
Aber die Stellung der Opfer
müssen wir im Parlament
wirklich noch einmal besprechen.
Grundsätzlich mehr finanzielle
Entschädigung sprechen können.
(Andrea Caroni) Ich wollte noch
auf etwas anderes hinweisen,
das aus dem Lot ist.
Es wurde gesagt, dass jemand
eine zu lange Massnahme bekommt
und eine zu kurze Freiheitsstrafe.
Dann fühlt man sich als Staat
dem gegenüber schuldig.
Sie haben es angesprochen, es gibt
auch die umgekehrte Situation.
Jemand hat
eine lange Freiheitsstrafe verdient,
kommt aber zuerst in eine stationäre
Massnahme, wo man ihn therapiert.
Wenn man Glück hat, gelingt es.
Nach fünf Jahren kann man sagen,
dass er therapiert ist.
Er hätte aber zehn Jahre
ins Gefängnis gehen müssen.
Dann heisst es, dass er den Rest
der Strafe nicht mehr antreten muss.
Ich finde, dass das
ein Fehler im Strafgesetz ist.
Da bekommt einer dafür Strafrabatt,
dass er zuerst krank war
und jetzt geheilt wurde.
Ich finde,
das ist nicht zu rechtfertigen.
Ich glaube, Marc Graf ist nicht ganz
einverstanden. - Nein.
Ich gebe Ihnen recht, Herr Caroni,
dass es so war,
als ich vor 20 Jahren
in der Psychiatrie begonnen habe.
Da haben Strafverteidiger ihre Man-
danten möglichst krank dargestellt,
damit sie kurz
in den psychiatrischen Kliniken waren
anstatt lange im Gefängnis.
Das nannte man damals
Untermassverbot.
Jetzt sind wir
in einer völlig anderen Situation.
Ich habe selbst in der Klinik Täter,
die einfache Körperverletzung
begangen haben
und über zehn Jahre ohne Lockerungen
eingeschlossen sind.
Das Strafmass ist eigentlich schon
im Bereich eines Tötungsdelikts.
D.h., dass wir schon lange
im Bereich des Übermassverbots sind.
Das ist ungefähr deckungsgleich
mit dem, was Sie sagen, Frau Rickli.
Wir haben viel zu viele Massnahmen.
Die Leute kommen nicht aus.
Es verstopft die Plätze.
Die Anordnungen nach Art. 59
haben seit 2007 tatsächlich
massiv zugenommen.
Seit der Revision
des Strafgesetzbuchs.
Parallel dazu,
das die Verwahrung abgenommen haben,
haben die Massnahmen nach Art. 59
zugenommen.
Wir bauen neue Abteilungen.
Korrigieren Sie mich -
da kristallisiert sich heraus,
dass es Verschärfungen gegeben hat
und auch Verbesserungen
für den Schutz der Opfer.
Bei allen Anpassungen
steht trotzdem immer wieder
der Gutachter im Zentrum.
Man kann den Täter nicht fragen,
ob er wieder rückfällig werden wird.
Also, man kann natürlich schon, aber
er sagt es wahrscheinlich nicht.
Marc Graf,
Sie schreiben solche Gutachten.
An Ihnen führt kein Weg vorbei.
Können Sie für jedes dieser
Gutachten die Hand ins Feuer legen?
Ja,
denn in gewissen Gutachten sage ich,
dass ich
keine Beurteilung machen kann.
Manchmal sage ich ganz offen,
dass ich keine Prognose stellen kann.
Manchmal kann ich nicht sagen,
ob ein Täter wirklich von einer
Therapie profitiert hat oder nicht.
Also im Sinne, dass er
nicht mehr rückfällig werden wird.
Das ist für das Gericht
sehr schwierig.
Aber nur weil das Gericht
unbedingt eine Antwort braucht,
kann ich natürlich nicht medizinisch
eine Meinung aus dem Hut zaubern.
Wenn Sie eine schwere Erkrankung
haben - einen Tumor oder Ähnliches -
kann der Onkologe nicht immer
eine genau Prognose stellen.
Manchmal geht es sehr genau, manchmal
weiss man es aber einfach nicht.
Das ist Naturwissenschaft.
Manchmal sagen Sie,
dass Sie es nicht wissen
und Sie
keine Prognose stellen können.
Nehmen wir einen Fall,
bei dem Sie sich getraut haben,
eine Prognose zu stellen.
Da geht es
nicht um ein Sexualverbrechen
aber auch
um einen schweren Kriminellen,
wo Sie, Marc Graf,
das war auch in den Medien,
vor Kurzem ein solches Gutachten
ausgestellt haben.
Das war die Grundlage
für den Entscheid,
ob der Mann
verwahrt wird oder nicht.
Der Mann, um den es sich handelt,
heisst Hugo Portmann.
Er ist einer der bekanntesten und
gefährlichsten Räuber der Schweiz.
Über die Hälfte seines Lebens
war er eingesperrt, Hugo Portmann.
Der berüchtigte Schweizer Kriminelle
hatte mehrere Banken ausgeraubt
und auch auf die Polizei geschossen.
Seine Freiheitsstrafe endet diesen
Sommer, nach 35 Jahren im Gefängnis.
Für die Zeit danach
drohte ihm die Verwahrung.
Doch Portmann
darf Hoffnung schöpfen.
Im letzten Sommer wurde über ihn
ein Gutachten erstellt.
Ein Gutachten vom forensischen
Psychiater Marc Graf.
Marc Graf kam zum Schluss, Portmann
habe keine psychische Störung,
die sich mit seinen Delikten
in Verbindung bringen lassen.
Und: Das Rückfallrisiko
bei Bankräuber Portmann sei gering.
Bereits nächsten Monat entscheidet
das Bezirksgericht Horgen,
ob Hugo Portmann
aus der Haft entlassen wird.
Marc Graf, ein mehrfacher Räuber,
mehrfach ausgebrochen,
hat auch
auf die Polizei geschossen.
Jetzt sagen Sie in dem Gutachten,
das Rückfallrisiko sei gering.
Was, wenn Sie sich täuschen?
Wenn ich mich täusche?
Was wichtig ist in diesem Prozess:
Ich mache keine Empfehlung
für eine Entlassung.
Ich formuliere eine Risiko.
Wie die Spezialisten vom SLF Davos,
die Beurteilungen von Lawinengefahren
machen.
Ob man schlussendlich
eine Skitour macht oder nicht,
liegt dann
in der Hand des Bergführers.
In diesem Fall
in der Hand des Gerichts.
Ich kann mit hinreichender Fach-
lichkeit und Wissenschaftlichkeit
hinter einer solchen Beurteilung
stehen.
Sonst würde ich sie nicht machen.
Aber Sie sprechen
etwas Wichtiges an:
Manchmal wird man von Seiten der
Politik und der Medien angegangen,
dass wir Gutachter
mutiger sein sollen
und ungünstige Prognosen
stellen sollen.
Das ist aber nicht mutig.
De facto, wenn ich ein -
ich sag's jetzt - Saukerl bin,
stelle ich eine ungünstige Prognose.
Dann ist mir relativ egal,
wenn der Täter,
der ja eine schwere Straftat
begangen hat, länger drinbleibt.
Meine Karriere ist gesichert,
ich kann ruhig schlafen und
habe keine Probleme mit den Medien.
Viel mutiger ist es, der Wissenschaft
verpflichtet zu sein.
Und auch wenn man
zu einem Beurteilungsschluss kommt,
z.B. dass es eine günstige Prognose
gibt, dahinter zu stehen.
Natalie Rickli, da gibt es
so viel Druck aus der Politik.
Ich hatte den Eindruck, dass Marc
Graf in Ihre Richtung geschaut hat.
Oder zumindest
in Richtung Ihrer Partei.
Es braucht sehr viel Mut, der
Wissenschaft verpflichtet zu sein.
Ich habe noch niemanden
aus der Politik gehört,
der eine solche Forderung stellt,
dass man Gutachten ausstellen soll,
die nicht der Wahrheit entsprechen.
Ich finde, dass Gutachten
anhand der Einschätzungen
und Fachlichkeit der Gutachter
erstellt werden sollen.
Ich habe aber eine Frage: Sie sagen,
Sie geben keine Empfehlung ab.
Das ist auch nicht Ihr Job.
Aber bei Sexual-
und Gewaltverbrechen,
mit mittlerer
und höherer Rückfallgefahr ...
Ich finde, dass man diejenigen
nicht rauslassen darf.
Aber können Sie mir sagen -
müssen Sie sich mehr an die Politik
oder an die Behörden richten?
Oder müssen Sie in diesen Gutachten
klarer sein, was passieren kann?
Mir geht es v.a. um diese Fälle.
Aber dass Sie Ihren Job machen
müssen, wie auch die Richter,
ist klar.
Ich kenne niemanden aus der Politik,
der etwas anderes sagt.
Ich glaube, man kann sogar
einen Schritt weitergehen und sagen,
dass auch gewisse Täter
mit einem niedrigen Risiko
nicht rauskommen sollten.
Das ist meine persönliche Meinung.
Ich will keinem Richter vorgreifen.
Aber wenn Sie eine niedrige
Rückfallwahrscheinlichkeit haben,
etwa 10 % für ein Tötungsdelikt,
wäre mir das,
theoretisch als Laienrichter, für
ein Tötungsdelikt bereits zu viel.
Also auch
eine niedrige Wahrscheinlichkeit.
Da braucht es
einen sehr differenzierten Umgang.
Ich glaube,
wir müssen den Gerichten vermitteln,
welches Potenzial die Gutachten
haben, wie valide die Aussagen sind,
damit schlussendlich die Gerichte
verhältnismässige, rechtsstaatliche
Urteile fällen können.
Wenn der Gutachter einfach sagt,
dass das Rückfallrisiko hoch ist,
weiss man nicht, was das bedeutet.
Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit,
dass der Fall eintreten wird?
Das müssen wir kommunizieren.
Peter Schneider,
was man in der Bevölkerung denkt
und was auch mir persönlich am
liebsten wäre, wäre das Nullrisiko.
Also, dass es kein Risiko gibt, das
so jemand wieder rückfällig wird.
Das habe ich auch
von meinen Gästen gehört.
Nullrisiko - da müssten Sie ...
Nicht mal das gibt null Risiko.
Wenn Sie alle Einwohner eines
bestimmten Alters einsperren würden,
hätten sie wahrscheinlich eine
rasante Senkung der Straffälligkeit.
Z.B. alle Männer bis 35.
Wahrscheinlich noch etwas höher.
- Oder bis 36.
Aber das wäre schon nicht schlecht.
Aber auch dann
haben Sie kein Nullrisiko.
Denn es gibt Frauen,
die Morde begehen.
Es gibt auch, das hat sich heute
zufälligerweise gejährt,
eines der grössten Kriegsverbrechen
vor 50 Jahren: My Lai.
Leutnant Calley hat, glaube ich,
dreieinhalb Jahre Hausarrest gefasst.
Also ein groteskes Missverhältnis.
Andererseits kann man sagen,
dass es sehr unwahrscheinlich ist,
dass er nochmal
eine ähnliche Tat begeht.
Ein Kriegsverbrecher, wird so etwas
ja nicht wieder machen können.
Also müsste man ihn eigentlich
gar nicht verwahren. - Genau.
Es kann
grauenhafte Verbrechen geben,
bei denen
es keine Wiederholungsgefahr gibt.
(Andrea Caroni) Zu diesem Punkt:
Deshalb habe ich am Beispiel des
Völkermörders oder Kriegsverbrechers
vorhin gesagt, dass er
keine sichernde Massnahme braucht.
Er macht das nie mehr.
Aber er bräuchte
eine viel höhere Strafe.
Deshalb müsste er
100 Jahre Strafe bekommen können.
Noch zum Nullrisiko: Wenn Sie
alle Männer einsperren würden,
Herr Schneider,
um es noch grotesker zu machen,
könnten Sie sogar in dieser Anstalt
noch aufeinander losgehen.
Das haben wir also nicht.
Was Rupperswil gezeigt hat:
Das Jahrhundertdelikt, das wir hier
diskutieren, das war ein Ersttäter.
Sprich,
wir werden nie alle Ersttäter haben.
Es ist vielleicht schwierig,
sich das zu Gemüte zu führen,
aber ich möchte es
trotzdem erwähnen.
Z.B das, was wir vorher gehört haben:
Sie sind Richter und wissen,
dass der Mann, der vor Ihnen ist,
ein Mörder ist
und seine Strafe abgesessen hat.
Die Chance ist 10 %,
dass er noch einmal morden wird.
Wenn Sie sagen,
dass Sie ihn drinbehalten,
und dies
in weiteren zehn Fällen tun,
haben sie am Schluss
zehn hinter Gittern.
Einer von ihnen hätte
noch einmal gemordet, neun nicht.
Diese neun
haben Sie jetzt auch versenkt.
Nur um zu zeigen,
was man auf der Gegenseite anrichtet.
Die haben auch Angehörige
und Verwandte,
die ihren früheren Täter
verloren haben.
Als Gesellschaft können wir sagen,
dass wir das in Kauf nehmen.
Wir müssen uns aber immer bewusst
sein, dass es ein Trade-off ist.
Es ist eine
so verflucht schwierige Abwägung,
dass ich wirklich nicht mehr wüsste,
was man tun soll.
Entweder lässt man einen raus,
der zu 10 % rückfallgefährdet ist,
oder neun bleiben drin, ohne noch
eine Strafe verdient zu haben.
Ihr Verbrechen ist bereits gesühnt.
Sie sind dann sozusagen
unschuldig drin.
Unschuldig
an einem zukünftigen Verbrechen.
Sicherheit zu 100 %
gibt es nicht in Bezug auf Ersttäter.
Aber in Bezug auf Wiederholungstäter
können wir dafür sorgen.
Ich glaube, dass die Politik,
die Behörden, die Justiz,
aber auch die Gutachter alle zusammen
eine Verantwortung tragen.
Es gibt wirklich
Verbesserungsmassnahmen.
Vielleicht müssen wir
nicht diejenigen im Fokus haben,
bei denen eine Wiederholungsgefahr
von 10 % besteht,
sondern diejenigen, bei denen eine
mittlere bzw. hohe Gefahr besteht.
Wir müssen sehen, dass 1/4
der Gewaltstraftäter rückfällig wird.
Übrigens auch 1/4 derjenigen, die
aus der Verwahrung entlassen wurde.
Deshalb ist es mir ein Anliegen, dass
wir wenigstens bei diesen anknüpfen.
Es ist so, wie sie es sagen:
Wir können nicht alle einsperren.
Aber bei all den Fällen,
die wir zuvor aufgezählt haben ...
Wenn diese Diskussion
etwas Gutes hat, ist es,
dass wir etwas lernen bezüglich
Gewalt- und Sexualstraftätern.
Es gilt, neue Opfer
und die Bevölkerung zu schützen.
Das ist meine Hauptbotschaft.
(Andrea Caroni) Auch wenn Sie sagen,
dass wir diejenigen nehmen mit einer
Rückfallwahrscheinlichkeit von 25 % -
man muss sich einfach bewusst sein,
wenn man daneben 75 % hat,
die nicht rückfällig geworden wären,
hätte man für jeden, vor dem man die
Bevölkerung schützt, drei versenkt.
Da würde man also
die Bevölkerung überschützen.
Ich möchte diesen Punkt
gleich nochmal aufnehmen,
zuerst aber Peter Schneider.
Ich glaube,
man muss auch ein vernünftiges
Verhältnis zur Prognose bekommen.
Das Eine ist,
dass man keine Prognose machen kann,
ob ein Täter
für immer untherapierbar ist.
Es ist wie beim Wetterbericht.
Sie können einigermassen
vernünftige Prognosen
für ein, zwei,
vielleicht drei Tage machen.
Vielleicht auch einen gewissen Trend
über die nächste Woche.
Aber ab dann
wird es Kaffeesatzleserei.
So gibt es manche Delikte
oder Konstellationen,
wo Sie eine relativ gute Prognose
stellen können.
Es gibt aber auch andere Delikte,
wo es sehr unsicher ist.
Es ist ja nicht so,
dass man von einer
10 % sicheren Diagnose sprechen kann.
D.h. einfach,
dass es relativ unwahrscheinlich ist.
Aber man kann es nicht in Zahlen
beziffern, ob es 10 oder 12 % sind.
Man weiss nicht genau,
ob jemand zu einem Wiederholungs-
täter werden wird oder nicht.
Ihnen ist das natürlich wichtig,
Natalie Rickli.
Aber was, wenn das
nicht der richtige Fokus ist.
Denn die meisten Täter
sind ja nicht Wiederholungstäter.
Das liegt in der Natur der Sache,
das sind Ersttäter.
Was, wenn man zu viel
über so schockierende Fälle spricht
und zu wenig über Ersttäter,
zu wenig über Prävention.
Über Leute,
die etwas ausrichten könnten.
Wäre das nicht eine Möglichkeit?
Ich glaube, es liegt auch in der
Natur der Sache, der Öffentlichkeit,
übrigens auch der Medien.
Sie machen Sendungen,
wenn es um solche Fälle geht.
Nicht über die anderen Fälle,
in denen alles gut gegangen ist.
Das ist einfach so. - Nein,
die Prävention der Ersttäter.
Ich glaube, die Politik ist dazu da,
Probleme zu lösen.
Prävention von Ersttätern habe ich
von Daniel Jositsch gefordert,
wenn es um Pädophile geht.
Da bin ich für harte Strafen.
Pädophilie kann man nicht heilen, ge-
rade wenn die Täter verurteilt sind.
In Deutschland gibt es das Projekt -
"Kein Täter werden".
Das gibt es auch
in der Schweiz bei Forio.
An diese Stelle können sich Täter
wenden, die pädophil sind.
Das möchte ja niemand sein - aber
sie wurden noch nicht straffällig.
Ich finde, es muss beides geben.
Sie müssen sich präventiv
an jemanden wenden können,
um zu schauen,
dass man Straftaten verhindern kann.
Auf der anderen Seite braucht es
harte Strafen und Massnahmen,
damit es keine neuen Opfer gibt.
(Marc Graf) Es braucht tatsächlich
ein Bündel von Massnahmen.
Es bringt nichts,
erst im Nachhinein etwas zu machen,
wenn das Kind
mit dem Bade ausgeschüttet wurde.
Es braucht
solche Präventionsangebote.
Ich bin froh,
dass wir darüber sprechen.
Der alltägliche Wahnsinn
sind zum Glück
nicht diese Jahrhundertstraftaten,
die wir haben.
Ich möchte an 2016 erinnern,
als die Zürcher Kantonspolizei
5'000 Einsätze
wegen häuslicher Gewalt ausübte.
41 Menschen
kamen durch Tötungsdelikte ums Leben,
19 davon durch häusliche Gewalt.
Da können wir mit sozialer
Sicherheit, mit Hinschauen etc.
in den Schulen bereits einsetzen -
Präventionsprogramme bei Kindern,
gerade
wenn es um Pädosexualität geht.
Die Kinder sollen aufgeklärt werden.
Da gibt es
einen grossen Widerstand dagegen.
Auch Programme wie
"Mein Körper gehört mir" -
lernen, Nein zu sagen -
das wären wichtige Themen.
Dort können wir
primär Prävention machen.
Schlussendlich
auch mit viel weniger Ressourcen
und besserem Einsatz der Mittel,
sprich Geld.
Man könnte die "Arena"
da durchaus mit reinnehmen.
Jede Zeitung, jedes Portal,
jeder Sender hat in dieser Woche
getickert, gepusht, gemeldet.
Jedes Detail dieses Prozesses.
Müssten wir stattdessen
über häusliche Gewalt sprechen?
Müssen wir über Ersttäter sprechen,
Frau Rickli,
nicht über Leute,
die rückfällig werden?
(Peter Schneider) Ich glaube,
damit darf man nicht anfangen.
Man darf nicht sagen, dass wir jetzt
über das eine sprechen,
aber eigentlich
über etwas anderes sprechen sollten.
Man kann immer nur
über etwas sprechen.
Man sollte aber im Hinterkopf haben,
dass jede Schraube, an der man dreht,
wieder das Nachjustieren
einer anderen erfordert.
Aber man kann nicht sagen,
dass es wichtiger wäre,
anstelle des einen Themas
über den Klimawandel zu sprechen.
Das wäre
eine absurde Art von Diskussion.
So kommt man überhaupt nicht mehr
zusammen. - Natalie Rickli.
Ich glaube, der Fall von Rupperswil
eignet sich wirklich nicht,
um über Prävention zu sprechen.
Niemand sah das kommen.
Er war im Fussballverein,
die Mutter hat nichts bemerkt etc.
Deshalb glaube ich,
dass sich der Fall nicht eignet.
Generell glaube ich, dass es Prä-
vention aber auch Repression braucht.
Noch einmal: Ersttäter
kann man nie ganz verhindern.
Aber da sind Massnahmen,
wie Sie gesagt haben, hilfreich,
um Taten verhindern zu können.
Aber das Parlament ist dafür da,
auch Rahmenbedingungen
für das Strafrecht zu setzen.
Dann braucht es eine Justiz
und Gutachter.
Ich glaube, da gibt es noch Verbesse-
rungspotenzial. - Peter Schneider.
Vielleicht noch eines:
Man sagt immer, man schaue nur
auf die Täter und vergesse die Opfer.
Sicher ist der Opferschutz
sehr wichtig.
Eine grosszügigere Unterstützung
von Opfern wäre z.B. wichtig.
Aber es ist auch von Interesse,
auf die Täter zu schauen.
Was macht einen Menschen zu dem,
was er geworden ist?
Bei der deutschen Strafrechtsreform,
in den 60er-, Anfang 70er-Jahren,
hat man das
in den Mittelpunkt gerückt,
teilweise
auch mit naiven Geschichten.
Paul Moor hat damals vorgeschlagen,
den Serienmörder Jürgen Bartsch,
der vier Jungen getötet
und abgeschlachtet hat,
zu psychoanalysieren,
damit man rausfindet,
wie denn so jemand funktioniert.
Auch wenn die Idee etwas bizarr ist,
ist es nicht ganz absurd,
dass man vielleicht auch aus den
Täterbiografien etwas lernen kann.
Marc Graf.
Ja, aus den Täterbiografien
und auch aus der Gesellschaft.
Es ist schade, wenn die #MeToo-
Debatte, die wir momentan haben,
auf einer allgemeinen Entrüstung
verebbt.
Wir müssten vielleicht beginnen,
uns als Gesellschaft zu fragen -
ich meine es nicht bagatellisierend -
weshalb es einem erheblichen Anteil
der Männer nicht gelingt,
ihre Sexualität so auszuleben,
dass es nicht zu Opfern kommt.
Wir haben dort
ein gesellschaftliches Problem.
Gewalt- und Sexualdelikte
sind ein Männerproblem.
Es nützt nichts,
einzelne Täter herauszuheben
und sie zu kriminalisieren.
Man muss sich überlegen,
weshalb man es nicht schafft,
einen adäquaten Umgang zu haben.
Andrea Caroni, gesellschaftliche
Debatten führen immer
zu politischen Debatten, zumindest
in einer Demokratie wie der Schweiz.
Was finden Sie,
wo muss man ansetzen?
Bei der Prävention, beim Verhindern
von Straftaten, auch bei Ersttätern?
Selbstverständlich
ist eine verhinderte Straftat besser,
als eine, die dann bestraft wird.
Da ist die Politik
auch mit in der Verantwortung.
Wir sind da auch dran.
Wir sind beide
in der Rechtskommission,
deshalb haben wir viel erzählt,
was dort alles noch passieren wird.
Es steht noch etwas an,
das v.a. präventiv wirken soll,
nämlich bezüglich häuslicher Gewalt.
Da wird ein ganzes Massnahmenpaket
auf uns zukommen, wo es darum geht,
dass man bei Spannungen
oder bei einer begangenen Tat
daraufhin wirken kann, dass der
Täter das nicht mehr tun wird.
Dass die Fälle auseinandergenommen
werden und man überprüfen kann,
dass der Mann
sich von der Frau fernhält.
Wir prüfen die Einführung
von elektronischer Überwachung.
Dass man weiss,
ob jemand eine Frau stalked,
bei der er
bereits einmal gewalttätig wurde.
Die Politik
ist also auch auf dieser Seite dran.
Wie Herr Schneider
richtig gesagt hat,
müssen wir
beide Enden einer Straftat anschauen.
Ich glaube, wir dürfen bei
dieser Diskussion nicht vergessen,
dass wir bereits
auf einem guten Level diskutieren.
Unsere Kriminalitätsraten
sind insgesamt niedrig.
So niedrig wie selten bisher,
auch im internationalen Vergleich.
Wahrscheinlich hat das viel zu tun
mit der sozialen Sicherheit.
Menschen, denen es im weitesten Sinne
gut geht, sehen keinen Anlass,
Straftaten zu begehen,
oder zumindest deutlich seltener.
Ganz kurz, Natalie Rickli.
Ich bin froh, dass Sie das
jetzt auch noch gesagt haben.
Vorher hatte ich bereits alle Männer
unter Generalsverdacht gesehen,
potentielle Sexualstraftäter
zu sein.
Glücklicherweise werden ja
die wenigsten Leute kriminell.
Es sind wenige,
aber leider sehr tragische Fälle,
bei denen Opfer dahinterstehen,
um die wir uns kümmern müssen.
Aber davor möchte ich warnen.
Bei häuslicher Gewalt ist es tatsäch-
lich gut, wenn wir Prävention machen.
Aber es sind tragische Schicksale,
weil die Frauen,
die nicht nur,
aber oft ausländischer Herkunft sind,
sich oftmals nicht von ihren Männern
trennen wollen.
Da ist es nicht so einfach,
Regeln anzunehmen.
Aber ich glaube auch hier braucht es
sowohl Prävention als auch Strafe.
Herzlichen Dank
für diese spannende Diskussion.
Ich habe vorhin Blickkontakt
mit Seline Hess aufgenommen,
die sich an diesem Punkt
nicht mehr äussern möchte.
Danke Ihnen ganz herzlich
für Ihr Interesse an dieser Sendung
und vielen Dank
an alle Leute hinter der Kamera,
die diese Sendung gemacht haben.
Verantwortlich ist Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Wenn man sich so sehr
mit so schweren Themen beschäftigt,
wie das wahrscheinlich viele Leute
in dieser Woche
aufgrund dieses Prozesses
gemacht haben,
kann man in eine richtig
dunkle Stimmung geraten.
Marc Graf,
wie finden Sie da wieder raus?
Hören Sie Musik, was hören Sie?
Oder gehen Sie ins Grüne?
Ich orientiere mich immer
an der Normalität bei solchen Dingen.
Ein normaler Austausch mit Menschen,
der positiv ist.
Wenn ich wirklich abschalten möchte,
gehe ich Gleitschirmfliegen.
Gleitschirmfliegen?
Ja, da muss ich mich fokussieren
und die negativen Dinge sind weg.
Natalie Rickli, wie kommen Sie
aus einer schweren Stimmung raus?
Ich mache Yoga.
- Aber nicht jetzt im Studio?
Nein, aber ich könnte.
Wäre Gleitschirmfliegen etwas,
das Sie interessieren würde?
Nein, aber ich kann auch Skifahren
oder im Sommer wandern.
Mir ist die Natur sehr wichtig.
Aber Yoga hilft mir persönlich sehr,
dass es nicht etwas für alle.
Andrea Caroni,
sind Sie ein Yoga-Mann?
Ich wäre ziemlich ungeeignet dafür.
- Ich auch.
Aber ich mache meine Art von Spagat,
wenn ich versuche,
mit zwei Kindern
gleichzeitig umzugehen.
Das ist das, was mich in meinem Leben
auf völlig andere Gedanken bringt -
meistens auf fröhliche.
Es gibt auch dort
schwierige Gedanken,
aber grundsätzlich
sind sie fröhlich.
Das kennen Sie ja bestens.
- Bei mir ist das auch eher so.
Ich bin weniger der Yoga-
und mehr der andere Mann.
Peter Schneider, was bringt Sie
in eine andere Stimmung?
Jetzt kriegen Sie
ein ganz tolles Schlusswort.
Ich muss weder Yoga machen noch
Fallschirm- oder Gleitschirmspringen.
Solche Diskussionen wie heute
finde ich sehr belebend,
anregend
und irgendwie hoffnungsvoll - Amen.
Dankeschön. Hier kommt gleich
"Deville Late Night".
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Restabend
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
M. Hachen, M. Krähenbühl,
B. Hagmann, A. Duttweiler